Neural SDE: phase trajectories of SDE in the action

### 2024-04-19 paper/main.tex
Add files via upload

   \par Сбор данных и подготовка их к последующей обработке являются одной из важнейших задач машинного обучения. Не всегда исследователь может гарантировать их целостность и корректность, ведь для тренировки модели чаще всего требуются выборки из тысяч, а то и десятков тысяч элементов --- не удивительно, что в данных допускается наличие шума, влияющего на работу обученной модели. Эта задача остаётся актуальной и для временных рядов. Нужно, имея данные для начала временного ряда, проверить: возможно ли предсказать его на некотором горизонте так, что это предсказание будет точным, и не сломает ли это природу текущего временного ряда в вероятностном смысле?
   \par В данной работе предполагается, что природа данных стохастическая. Входная выборка представляет из себя данные о некоем дискретном случайном процессе. От дискретного процесса корректно будет перейти к непрерывному в силу того факта, что он порождается сигма-алгеброй из конечномерных распределений, которые реально апроксимировать с помощью данных, предоставленных для обучения модели.
   \par Под данными имеются в виду значения n-мерного случайного процесса в фиксированном конечном множестве точек, которые необходимо будет сжать посредством CCA + CCM~(Convergent-Cross Mapping)[6]. В таком случае в качестве варианта апроксимации полученного одномерного временного ряда предлагается взять метод приближения обыкновенными дифференциальными уравнениями, от которых затем уже перейти к стохастическим.
   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений~(`ОДУ`) не нова[1]. Так, примерно с 2017-го года она была использована[2] для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE. Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле[2]: был уязвим к состязательным атакам. Модель Neural SDE[2-4] уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений~(`СДУ`) и была в этом плане эффективнее своего предшественника.
   \par Главной целью данного исследования является построение decision-rejection~(принятие-отрицание) критерия корректности той или иной гипотезы о вероятностном распределении входных данных, как некоторого непрерывного случайного процесса. Для проверки фрагмента временного ряда на наличие аномалий достаточно применить этот критерий для проверки гипотезы о тождественности распределений его и всего остального ряда --- разумно будет заключить, что в ряду происходят аномалии, если природа данных в стохастическом смысле резко поменялась.
   \par Таким образом, полагая, что временной ряд порождается определенными конечномерными распределениями, мы сможем приблизить его с помощью стохастических дифференциальных уравнений. То же применимо и к анализируемому диапазону, который требуется проверить на наличие аномалий. Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия. Такого рода аномалии отсюда и далее мы будем называть точками разладки.
   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE[2-4], СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда. Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ. Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой. В работе рассматривается задача --- найти точки разладки для фиксированного временного ряда. То есть для каждой из точек временного ряда проверяется decision-rejection критерий о согласованности поведения ряда в этой конкретной точке и всего остального ряда.
   \par Ниже детально разобрано, как по СДУ, построенным по временным рядам, получить фазовые траектории путём зануления диффузии СДУ и его семплирования, как случайной величины. В качестве decision-rejection критерия используется сравнение полученных траекторий в плане их главных компонент.

@@

   \subsection{Neural SDE}
      \par Для учёта шума в наше дифференциальное уравнение следует добавить недетерменированную компоненту, диффузию. Получится следующее выражение, являющееся интегралом Стратоновича:
      \begin{equation} dX_t^w = h(t, X_t^w; w) dt + \sigma(X_t^w;w) dB_t     \end{equation}
      \par --- где $B_t=[B_t^1...B_t^K]$ - Винеровский процесс той же размерности, что и $X_t$, а $\sigma(X_t^w;w)$ - его матрица ковариаций в t-й момент времени
      \par Обобщим это выражение для модели ResNet:
      \begin{equation}  dh_t = f(h_t, t, w),    \end{equation}
      \par --- таким образом выражение (1) для (k+1)-го слоя изменится:
      \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k) +  \sigma(X_k^w;w) B_k,    \end{equation}
      \par --- соответственно алгоритм остаётся тем же, что и для ODE с поправкой на вычисление матрицы ковариации путём семплирования входной выборки.

@@

@@

    \begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=7cm]{sample_1 (2).jpg}
    \includegraphics[width=7cm]{sample_2 (2).jpg}
    \caption{тестовая выборка}
    \label{fig:galaxy}
    \end{figure}

   \par Таким образом явное выражение $n$-ого члена временного ряда выражается по формуле:

\begin{equation}
       X_n = sin(n) + \xi_n 
   \end{equation}
\[
  \xi_n \sim \left\{
     \begin{array}{@{}l@{\thinspace}l}
       \mathcal{N}(0,1)  &: n < 50 \text{ or } n > 100\\
       \mathcal{U}(0,1) &: 50 \leq n \leq 100 \\

     \end{array}
   \right.
\]

   \par С помощью модели Neural SDE, реализованной библиотекой torchsde, строится прогноз продолжения полученного ряда.

@@

    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{loss (2).jpg}
    \caption{процесс обучения}
    \label{fig:galaxy}

@@

   \centering
   \includegraphics[width=10cm]{result (2).jpg}
   \caption{итог}
   \label{fig:galaxy}

   \par Доверительные интервалы пускай и не точно, но позволяют оценить примерное число точек разладки и место их наибольшего сосредоточения, как раз тот самый отрезок ряда от 50-го до 100-го элементов, который был зашумлен нормальным шумом, а не равномерным в отличие от остальных.

   \par Итоговое сравнение с другими методами поисками точек разладки показывает то, что NeuralSDE выигрывает в плане точности, но уступает в плане скорости. Плюсы и минусы метода ясны, и зная их, исследователь способен использовать его как новый и полезный инструмент.

@@

>>>>

   \par Сбор данных и подготовка их к последующей обработке являются одной из важнейших задач машинного обучения. Не всегда исследователь может гарантировать их целостность и корректность, ведь для тренировки модели чаще всего требуются выборки из тысяч, а то и десятков тысяч элементов --- не удивительно, что в данных допускается наличие шума, влияющего на работу обученной модели. Эта задача остаётся актуальной и для временных рядов. Нужно, имея данные для начала временного ряда, проверить: возможно ли предсказать его на некотором горизонте так, что это предсказание будет точным, и не сломает ли это природу текущего временного ряда в вероятностном смысле?
   \par В данной работе предполагается, что природа данных стохастическая. Входная выборка представляет из себя данные о некоем дискретном случайном процессе. От дискретного процесса корректно будет перейти к непрерывному в силу того факта, что он порождается сигма-алгеброй из конечномерных распределений, которые реально апроксимировать с помощью данных, предоставленных для обучения модели.
   \par Под данными имеются в виду значения n-мерного случайного процесса в фиксированном конечном множестве точек, которые необходимо будет сжать посредством CCA + CCM~(Convergent-Cross Mapping)[6]. В таком случае в качестве варианта апроксимации полученного одномерного временного ряда предлагается взять метод приближения обыкновенными дифференциальными уравнениями, от которых затем уже перейти к стохастическим.
   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений~(`ОДУ`) не нова[1][8]. Так, примерно с 2017-го года она была использована[2] для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE. Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле[2]: был уязвим к состязательным атакам. Модель Neural SDE[2-4] уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений~(`СДУ`) и была в этом плане эффективнее своего предшественника.
   \par Главной целью данного исследования является построение decision-rejection~(принятие-отрицание) критерия корректности той или иной гипотезы о вероятностном распределении входных данных, как некоторого непрерывного случайного процесса. Для проверки фрагмента временного ряда на наличие аномалий достаточно применить этот критерий для проверки гипотезы о тождественности распределений его и всего остального ряда --- разумно будет заключить, что в ряду происходят аномалии, если природа данных в стохастическом смысле резко поменялась.
   \par Таким образом, полагая, что временной ряд порождается определенными конечномерными распределениями, мы сможем приблизить его с помощью стохастических дифференциальных уравнений. То же применимо и к анализируемому диапазону, который требуется проверить на наличие аномалий. Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия. Такого рода аномалии отсюда и далее мы будем называть точками разладки.
   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE[2-4], СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда. Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ. Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой. В работе рассматривается задача --- найти точки разладки для фиксированного временного ряда. То есть для каждой из точек временного ряда проверяется decision-rejection критерий о согласованности поведения ряда в этой конкретной точке и всего остального ряда.
   \par Будет уместным сказать, что ход решения задачи будет схож с методами генеративных моделей[12], а не дискриминативными[9][11]. Требуется предъявить читателю не столько новый способ отделить точки разладки, сколько метод оценки вероятности того, что та или иная точка таковой является. Для корректного решения проблемы следует взять лучшее из обоих подходов аналогично тому, как некоторые исследователи уже делали раньше[10].
   \par Ниже детально разобрано, как по СДУ, построенным по временным рядам, получить фазовые траектории путём зануления диффузии СДУ и его семплирования, как случайной величины. В качестве decision-rejection критерия используется сравнение полученных траекторий в плане их главных компонент.

@@

   \subsection{Neural CDE}

   \par В случае анализа временных рядов для выражения(2) было предложено[7] рассматривать не классический интеграл Римана-Стилтьеса, а стохастический интеграл Стратоновича:
   \begin{equation} h_{t} = h_s + \int_s^t f(h_l, l; w) dB_l,    \end{equation}
   \par --- где $B_t=[B_t^1...B_t^K]$ - Винеровский процесс той же размерности, что и $X_t$.
   \par Таким образом получается контролируемое дифференциальное уравнение, подходящее для данных типа Time-Series, особенно когда временные метки ряда не являются регулярными в плане тождественности их расстояний между собой.
   \subsection{Neural SDE}
      \par Обобщением предыдущих двух методов является модель Neural SDE.
      \par Для учёта шума и максимально возможной апроксимации проноза в нашем дифференциальное уравнение следует учесть и недетерменированную компоненту, и диффузию. Получится следующее выражение, являющееся полным стохастическим дифференциалом:
      \begin{equation} dX_t^w = h(t, X_t^w; w) dt + \sigma(X_t^w;w) dB_t     \end{equation}
      \par --- где $B_t=[B_t^1...B_t^K]$ - Винеровский процесс той же размерности, что и $X_t$, а $\sigma(X_t^w;w)$ - его матрица ковариаций в t-й момент времени
      \par Обобщим это выражение для модели ResNet:
      \begin{equation}  dh_t = f(h_t, t, w),    \end{equation}
      \par --- таким образом выражение (1) для (k+1)-го слоя изменится:
      \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k) +  \sigma(X_k^w;w) B_k,    \end{equation}
      \par --- соответственно алгоритм остаётся тем же, что и для ODE с поправкой на вычисление матрицы ковариации путём семплирования входной выборки.

@@

   \par Продемонстрируем ход алгоритма, описанного выше, на практике и явно покажем, как осуществляется процесс поиска точек разладки временного ряда.

@@

   \begin{figure}[h]
   \centering
    \includegraphics[width=5.5cm]{sample_1 (2).jpg}
    \includegraphics[width=5.5cm]{sample_2 (2).jpg}
    \caption{тестовая выборка}
    \label{fig:g}
   \end{figure}

   \par Таким образом явное выражение $n$-ого члена временного ряда выражается по формуле:
   \begin{equation} X_n = sin(n) + \xi_n\end{equation}
   \par --- где $\xi_n$ случайная величина, распределение которой задаётся следующим образом:
   \[
   \xi_n \sim \left\{
     \begin{array}{@{}l@{\thinspace}l}
       \mathcal{N}(0,1)  &: n < 50 \text{ or } n > 100\\
       \mathcal{U}(0,1) &: 50 \leq n \leq 100 \\
     \end{array} \right
   \]
   \par С помощью модели Neural SDE, реализованной библиотекой torchsde, строится прогноз продолжения полученного ряда.

@@

   \begin{figure}[h]
    \centering
\includegraphics[width=10cm]{loss (2).jpg}
    \caption{процесс обучения}
    \label{fig:galaxy}
    \end{figure}

   \centering
   \includegraphics[width=10cm]{result (2).jpg}
   \label{fig:galaxy}

   \par Доверительные интервалы пускай и не точно, но позволяют оценить примерное число точек разладки и место их наибольшего сосредоточения: как раз тот самый отрезок ряда от 50-го до 100-го элементов, который был ранее зашумлен нормальным шумом, а не равномерным в отличие от остальных.

   \par Итоговое сравнение с другими методами поисками точек разладки показывает то, что NeuralSDE выигрывает в плане точности, но уступает в плане скорости.

@@

   \par Результатом проведенной работы является обоснование корректности нового способа поиска точек разладки на практике. Плюсы и минусы метода ясны, и зная их, исследователь способен использовать его как новый и полезный инструмент.

@@

[7] Neural Controlled Differential Equations for Irregular Time Series
Patrick Kidger, James Morrill, James Foster, Terry Lyons \\

[8] Neural Ordinary Differential Equations
Ricky T. Q. Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, David Duvenaud \\

[9] Discriminative models for multi-instance problems with tree-structure
Tomas Pevny, Petr Somol \\

[10] Training Discriminative Models to Evaluate Generative Ones
Timothée Lesort, Andrei Stoain, Jean-François Goudou, David Filliat \\

[11] Discriminative Neural Topic Models
Gaurav Pandey, Ambedkar Dukkipati \\

[12] Deep Generative Modelling: A Comparative Review of VAEs, GANs, Normalizing Flows, Energy-Based and Autoregressive Models
Sam Bond-Taylor, Adam Leach, Yang Long, Chris G. Willcocks \\
